salve Eu sou o Rafael analista de
conteúdo do Porquê eu sou Mauro
economista do porqu Eu me chamo Denise
sou produtora de conteúdo no porqu E
você tá em mais um geton
[Música]
omia hoje a gente vai falar sobre
mercado de trabalho uhum O que é o
mercado de trabalho e primeiro acho que
por mercado ah e qual que é a relação
que que tem com esse nome do mercado a
gente já falou aqui antes né que que é o
mercado o mercado é é um lugar em que
compradores e vendedores não
necessariamente um lugar físico se
encontram né então você tem nesse tipo
de mercado de trabalho você tem
compradores e vendedores eu tenho
trabalhadores que tão oferecendo a força
de trabalho em troca de salário são os
vendedores sendores e você tem
compradores que são as empresas que
estão querendo contratar esses
trabalhadores então o mercado de
trabalho tá conectando essas duas pontas
e a gente falou aqui no mercado tem
preço né então por você tem mercado de
banana você tem Os compradores e
vendedores de banana e tem o preço de
banana que se dá pela interação deles
sim no mercado de trabalho é o salário
que é o
preço quanto que você tá vendendo você
tá recebendo enquanto que o o a empresa
tá pagando por isso então é o salário
Pag E como que funciona esse movimento
do mercado de trabalho então é tem os
movimentos de mercado que geram
movimentos de preço Então tá tem a ver
com com com as condições de oferta e
procura de de de trabalho né então a
gente pode ver isso no ciclo econômico o
que que é o ciclo econômico quando a
economia ela tá bombando ela tá pior tá
então quando a economia tá bombando o
mercado de trabalho tá excelente né tá
você tem um monte de empresa querendo
contratar aí o que que acontece o
salário sobe né você tem escassez de
trabalho muita gente querendo contratar
aí tem aperta escassez o preço tem que
subir então o salário sobe acima da
inflação então o poder de compra dos
trabalhadores aumenta quando a economia
tá expandindo Uhum além isso o
desemprego cai né porque tem muita
contratação sim e quando a economia tá
num lá embaixo tá numa crise por exemplo
que nem a gente tem teve recentemente é
o mercado de trabalho uma droga né Por
qu porque ninguém quer contratar e
consequentemente o salário cai também e
o salário vai Cai ou ele ele cresce
menos que a inflação né então o poder de
compra dos trabalhadores cai e além
disso como tem menos contratação o
desemprego aumenta eh a gente vê muito
na televisão falando sobre essa o
desemprego né sobre essa taxa de
desemprego uma porcentagem né 12% ou o
que que é essa taxa de desemprego e como
é medido esse desemprego Então quem que
nas estatísticas oficiais no Brasil todo
mundo é assim né comp outra taxa de o
Brasil não é não é diferente nas
estatísticas oficiais quem tá
participando do mercado de trabalho é
quem tá empregado quem tem um emprego ou
quem é um empresário empregador ou quem
não tem emprego mas está procurando tá
quem não tem emprego e não está
procurando não tá nessa conta então ele
já sai da conta tá Uhum Então essa conta
aí não não vai bater no final das do
final de tudo não não ela não capta
todas as condições do do do mercado de
trabalho mas é o jeito que se faz na no
mundo inteiro então busca-se corrigir
isso colocando outras estatísticas mas a
taxa de desemprego é isso então uhum
Pega essas essas pessoas que que tão no
mercado de trabalho que seriam quem tá
empregado e quem não está empregado mas
está procurando emprego Qual que é a
fração dessas pessoas que são os
desempregados tá então se por exemplo se
eu fala que o desemprego é 10% quer
dizer que 10% dessas pessoas não tem
emprego e estão procurando tá então se o
cara por exemplo e não tem emprego mas
parou de procurar ele sai da conta então
você vai ter situações por exemplo uma
economia tá muito ruim mercado de
trabalho tá uma desgraça Então as
pessoas procuram lá durante muito tempo
aí h fala assim ah não vou ficar
procurando gastando o meu tempo vou
fazer outra coisa né Então as pessoas
desenc esse a gente chama isso de desal
esses desalentados eles não entram na
conta tá E e mesmo e pensando nessa
lógica nessa taxa de desemprego como tem
muita gente que não entra também tem
muita gente que não entra na taxa de
pessoas empregadas porque são pessoas
que estão trabalhando vamos supor em
serviços informais ah não mas aí então
aí depende de como que que a pessoa
Responde se a pessoa responde que ela
está
trabalhando ela vai Pergunta o governo
perguntou ipg no caso pergunta se ela
está trabalhando ela entra na
estatística de como empregado
Independente se é formal ou informal aí
eles perguntam se a pessoa tem carteira
assinada ou não aí eles dividem entre
formal e informal mas a estatística
Geral de desemprego pega os dois entendi
tá então é por isso que não capta todas
as condições de mercado de trabalho
porque tem gente simplesmente desiste e
quando a economia tá ruim muito ruim as
pessoas passam muito tempo no desemprego
então tem muitos dessa existência que
que a gente chama de desalento mas tem
estatísticas que buscam meio que
complementar Essa parte a gente enxerga
também quando a economia tá muito ruim
isso subindo Então se a gente olha só
pra taxa de desemprego às vezes ela
engana mesmo e o seguro desemprego Ah
isso é uma coisa super interessante né a
gente a gente fala em outros vídeos aqui
de risco sobre risco e seguro tal né e o
seguro de desemprego é isso né você o
governo vai lá ele tira um pedacinho do
da renda de cada trabalhador
eh formal né que que ele consegue cobrar
o imposto eh todo mês tá agora se o cara
fica desempregado ele vai e ganha um
dinheiro ali tá então é isso né O que
que é o seguro seguro é um seguro de
carro seguro de carro você vai lá paga
um pouquinho todo o mês para na
eventualidade do seu carro ser roubado
ou você bater o carro ele te cobre ali
você não ter uma perda tão grande o
seguro desemprego mais ou menos a mesma
coisa né Eh se você paga um pouquinho
por mês pro governo agora se você perde
o emprego o governo vai lá te dar um uma
coisa para te segurar enquanto você
procura é enquanto você procura uma nova
oportunidade é uma coisa super
importante né porque pro trabalhador
perda de emprego um um choque muito
grande né então você diminuir esse esse
essa incerteza esse risco é é uma coisa
uma coisa essencial né essencial é sim
você acha que por exemplo essa diferença
de Salários ela tá relacionada também à
desigualdade para além do mercado de
trabalho com certeza então a gente falou
acho que toda essa discussão que a gente
fez até aqui falar como se fosse um
salário só né o salário sobe quando a
economia tá bem ele cai quando a
economia não tá bem isso na verdade é o
salário médio né Agora que você olha pra
pra distribuição do salário diferenças
enormes né Tem gente que ganha muito
gente que ganha pouco então não é um
salário só né então tem gente que
desenvolve o mesmo trabalho e ganha
menos né é isso então tem bastante
diferença aí né então a questão é
entender porquê né Eh eu tenho algumas
alguns palpites do do Porquê o primeiro
de todos é a questão da educação Ah sim
isso é super forte se o Rafael tem
faculdade e eu não tenho logo o salário
dele vai aumentar e ele vai receber mais
do que eu é isso tá claramente nos dados
quem quem estuda mais ganha mais o
salário mais alto é muito forte eh e no
Brasil qu desigualdade é grande ess é um
pedaço grande da desigualdade de salário
tem uma questão também muito importante
né de ser ressaltada que é a questão das
mulheres ganharem menos desenvolverem o
mesmo trabalho e ganharem menos do que
os homens para fazer aquela aquela mesma
função é É verdade vamos falar primeiro
de de de educação né porque educação é
uma coisa super marcante que você vê no
dado que quem quem estuda mais em média
ganha mais então assim a questão é saber
por em economia a gente tem algumas
histórias ISS história quem estudar mais
aprende mais coisa né então ele tem
condição de desenvolver vários trabalhos
certo Uhum E aí desempenhar e funções
que são mais difíceis também tem
habilidade muito específica aprendeu
isso Sei lá na faculdade então tudo bem
né normal o que a gente chama de capital
humano né O que você acumulou ao longo
da da vida de conhecimento mas tem uma
história também que tem a ver a falar
asse tem alumas matérias que a gente
estuda parece meio inútil né sim
Eu já pensei isso algumas vezes é meus
alunos sempre reclamam estudar esse
monte de teoria aqui que vou trabalhar
no mercado de trabalho não uso nada
disso tem um ramo da da da economia que
que julga que isso aí é chama de
sinalização né que às vezes a pessoa faz
um curso muito difícil para mostrar pro
empregador que ela que essa pessoa
consegue desempenhar tarefas difíceis
não necessariamente não necessariamente
topa desafios e vai desenvolver Então
esse é um outro lado da educação
servindo não como acumulação de
conhecimento mesmo mas um uma como se
fosse uma um sinal pro teu futuro
empregador que você consegue encarar
desafios grandes mas esse tipo os
empregadores se de ontem falam bom
pessoas que fazem esse tipo de faculdade
São pessoas que não eu acho que não se
juntam Eu acho que o mercado de trabalho
é é não é uma coisa tão homogênea assim
né as pessoas o cara tem uma vaga de
emprego tá buscando determinado tipo de
profissional e no no no no mercado de
trabalho tem diferentes profissionais
que você não sabe direito você não sabe
direito se aquela pessoa é um
trabalhador que se esforça ou não
Uhum Então então essa sinalização não é
algo que tá explícito assim é não não é
não é mesmo então se você vai numa
entrevista de emprego o empregador
pergunta para você você trabalha duro
você veste você vai vestir a camisa da
empresa todo mundo vai falar que sim
né Precisa de outras informações para
que sejam palpáveis e esse tipo de
informação pode ser útil tá então são
esses dois canais que tem que tem
economia um É de fato você aprende
coisas úteis para desempenhar tu função
outro falou assim eu tô mostrando aqui
que eu consigo encarar eh fazer matérias
difíceis que se se aparecer um outro
desafio também top entendi e agora
falando dessa diferença de salário entre
homens e mulheres então entre homens e
mulheres isso é bem claro então tem
diversos países do mundo você vê
diferenças Claras entre homens e
mulheres e tem diferença de raça também
né negros ganham menos e assim mesmo
depois de de levar em conta outras
diferenças essas coisas continuam
aparecendo lá mesmo se eu tiver uma
faculdade Rafael também é tem alguma
coisa que é discriminação mesmo né E
outra coisa que é uma coisa da nossa
cultura que espera-se que que a mulher
tome conta dos filhos tá então a hora
que o empregador olha fala assim ah seu
filho ficar doente ela vai ter que levar
no no médico e eu não vou vou poder
contar com ela para trabalhar longas
horas então essa é uma coisa que aparece
nos dados por exemplo pros Estados
Unidos tem pesquisas disso então Esso é
uma coisa assim na nossa Cultura né que
bem machista né é que é machista Então
acho que o machismo ele ele se manifesta
dessa forma ali e acaba e acaba
prejudicando as mulheres
porque o empregador olha para esse falar
quem se o filho ficar doente Quem vai
ter que levar no médico vai ser ela o
homem fala assim não eu tô aqui o tempo
todo se você precisar Então como essa
divisão não é igual em casa isso acaba
se refletindo no mercado de trabalho
também né verdade e e outra coisa é a
questão racial a questão racial também
tem uma boa parte de de de que é de
preconceito mesmo né então a gente não
consegue dizer direito né porque no dado
só aparece uma diferença então a gente
não sabe dizer para onde tá vindo Você
não sabe dizer que o o empregador El ele
é racista ou não mas por exemplo tem
experimentos de mercado de trabalho que
economistas fazem de mandar currículos
para empresas nos Estados Unidos isso é
bem é bem claro porque os nomes das
pessoas eles indicam bem se a pessoa é
negra ou não né E aí quando eles mandam
esses currículos falsos para empresas e
vê se a empresa vai responder à tem
currículo idêntico tá só que tem o nome
de uma pessoa que é claramente branca e
nome de uma pessoa que é claramente
Negra uhum a pessoa branca tem tem muito
mais retorno essa pessoa falsa tá porque
ela não existe tem muito mais retorno de
empregador isso isso acontece aconteceu
comigo por exemplo de eu mandar com tipo
eh com o meu endereço em vez de mandar
Grajaú que é o lugar onde eu moro eu
mandei Interlagos Ah sim então se eu
mando Grajaú Eu não não sou chamada se
eu mando Interlagos aí ele já já é
chamado tem a questão do dos currículos
também de você colocar foto então se
você coloca foto você já não vai ser
chamado para aquela Porque você não faz
que o perfil da empresa não é mesmo
então então isso é uma coisa que que
assim eu eu não consigo dizer que sim ou
não porque a gente não tem a gente só
sabe que existe uma diferença mas tem
várias indicações que tem um pouco aí de
é que é discriminação mesmo um pouco
bastante então isso eu não sei dizer
como economista mas uma outra coisa que
é muito presente assim dentro do mercado
de trabalho eu acho que é a a premissa
principalmente pro trabalhador é o é o
salário mínimo né O que que o que que
delimita e o que é esse mínimo e então o
mínimo é o seguinte o governo fala
Senhor empresas você não pode pagar
salário abaixo de determinado valor que
hoje no Brasil é em torno de R 1.000 sim
aí tem uma discussão enorme dentro da
economia para dizer se isso é uma coisa
boa ou ruim tá então eu acho que o que a
gente vai colocar aqui são os os custos
e benefícios disso tá sim então o
salário mínimo é é um valor que o
governo diz olha a empresa não pode
pagar abaixo dele pro trabalhador então
no Brasil tá em torno de R 1000 por mês
sim todo ano o governo revisa esse valor
né então tem uma discussão enorme em
economia para para saber se isso é é bom
ou ruim então que eu vou fazer aqui
passar Quais são os custos e benefícios
tá então que basicamente você faz fala
como tu pegando uma faixa de
trabalhadores que ganh pouco que são são
vulneráveis C então falar assim eu tô
protegendo esse pessoal não tô deixando
a empresa pagar um salário muito baixo
por que que o governo não vai sobe cada
vez mais o salário mínimo né que que tem
qual que é o o a questão por trás disso
sim por um lado você alguns
trabalhadores começam a ganhar mais
mesmo então Suponho que agora vou subir
para de 1000 para 10000 por exemplo fo
promovido não o agora o cara que tava
ganhando 1000 antes ele não pode ganhar
mais agora não pode ganhar menos que
10000 agora então eu vou ter que puxar
ele na empresa agora vai ter que pagar
10000 mas cara ótimo né e o problema é
que eu não mexi na produtividade do
trabalhador com salário mínimo então
pras empresas ele ficou mais caro sim
Então pode ser que algumas empresas
Falam assim agora não vale mais a pena
eu contratar essa pessoa eu ter sei lá
20 funcionários agora eu vou ter só 15
que daí compensa o gasto que eu tô sem é
porque não achanta na produtividade do
Trabalhador então pode ser que isso aí
tenha um impacto e alguns desses
trabalhadores percam o emprego Então
esse esse Na verdade o tradeoff por trás
do aumento do salá aumento do salário
mínimo a minha opinião é o seguinte acho
que mexer um pouquinho ali Acho que não
tem muito efeito O problema é que D
essas pancadas né então tem uma
discussão no Brasil que o salário justo
seria R 4.000 se você já pensou mas se
você subir desse tamanho num efeito
provavelmente muita gente vai perder
emprego Então é isso Você tem un você
tem ganhadores com salário mínimo que
que pessoas que conseguem manter o
emprego com salário mais alto mas você
tem potencialmente alguns perdedores que
gente que que perde emprego eh por pra
empresa ficou Car eu acho que não é a
política mais eficiente para para ajudar
esses trabalhadores políica mais
eficiente para ajudar os trabalhadores é
aumentar a produtividade deles tá porque
aí você ao mesmo tempo a empresa
consegue pagar mais e ela o cara é mais
atrativo Tá sim então é é política de
Educação de treinamento para ser mais
eficiente gente para essa produção
aumentar para não só aumentar o valor é
porque é isso é porque a empresa também
vê vantagem né Às vezes a gente vai ver
por aí Ah tem o trabalhador é é é o
bonzinho a empresa é o má mas assim não
é isso tá todo mundo F tentendo fazer o
melhor possível para você a empresa tá
buscando o melhor para si o trabalhador
buscando o melhor para si sim mas acho
que a questão aí eu acho que é do
salário mínimo
eh a gente querer o o trabalhador querer
garantir is um uma uma qualidade de vida
ali o básico né sim sim desenvolvendo o
mesmo trabalho que ele já desenvolve
trabalhando 8 12 sei lá quantas horas
por dia mas é mas isso é verdade mas
acho que no salário mínimo por isso que
eu acho aumentar um pouquinho ali Acho
que vai ter Impacto quase nulo uhum no
no emprego e aí você consegue aumentar o
salário Mas você aumentar demais aí
começa a ficar muito caro pras empresas
né sim tem aquela coisa também da da
inflação que às vezes o salário sobe a
inflação acompanha Então esse aumento de
repente mínimo que acontece anual a a
gente acaba nem perce
é é isso mas assim em geral o governo
sobe acima da inflação o salário mínimo
em geral pouco sabe eu acho que as
coisas e e os produtos estão aumentando
de preço toda hora que a gente nem
percebe que tipo que que na verdade ISS
fo no afal das contas o nosso poder de
compra é o mesmo é é exatamente é mas
assim o se a gente olha pros dados
recentes assim o governo tem
consistentemente subido acima da
inflação salário Mimo Lógico que é baixo
eu concordo que é baixo mas assim não
mas não é é uma coisa que que esse poder
de compra tá caindo não é isso galera se
você entendeu ou se você ficou com
alguma dúvida sobre o mercado de
trabalho deixa seu comentário aqui
embaixo aproveita se inscreve no canal
Ativ o Sininho Porque toda semana tá
rolando conteúdo novo a gente se vê na
próxima Até já Valeu galera em um
mercado a compradores e vendedores no
mercado de trabalho vendedores são os
trabalhadores e compradores são as
empresas que querem contratar os
serviços e o salário a preço humano pode
p p